<details><summary><h3><a href="https://github.com/AV-ghub/PostgreSQL-Cloud-Solutions/blob/main/Linux/CentOS/Intro/Installation/001%20Installation.md">Installation</a></h3></summary>

  ### Шаг 2: Создание виртуальной машины для CentOS

  * Запустите VirtualBox Менеджер и нажмите на кнопку «Создать»
  * Впишите имя машины
  * Укажите объем оперативной памяти
  * Оставьте выбранным пункт «Создать новый виртуальный жесткий диск»
  * Тип тоже не меняйте и оставьте VDI
  * Предпочтительный формат хранения — «динамический»
  * Размер для виртуального HDD выберите, исходя из доступного свободного места

  ### Шаг 3: Настройка виртуальной машины
  * Для входа в настройки нужно нажать правой кнопкой мыши по виртуальной машине и выбрать пункт «Настроить»
  * Во вкладке «Система» — «Процессор» можно увеличить количество процессоров до 2
  * Перейдя в «Дисплей», можете добавить некоторое количество МБ к видеопамяти и включить 3D-ускорение

  ### Шаг 4: Установка CentOS
  * Выделите кликом мыши виртуальную машину и нажмите на кнопку «Запустить»
  * После запуска VM нажмите на папку и через стандартный системный проводник укажите место, куда вы скачали образ ОС
  * Запустится установщик системы. При помощи стрелки вверх на клавиатуре выберите пункт «Install CentOS Linux 7» и нажмите Enter
  * Запустится графический установщик CentOS. Выберите ваш язык и его разновидность.
  * В окне с параметрами настройте:
  * Часовой пояс
  * Расположение установки
  * зайдите в меню с настройками, выделите виртуальный накопитель, который был создан вместе с виртуальной машиной, и нажмите «Готово»
  * Выбор программ
  * По умолчанию стоит минимальная установка, но она не имеет графического интерфейса. Вы можете выбрать, с какой средой будет установлена ОС: GNOME или KDE. Выбор зависит от ваших предпочтений, а мы рассмотрим инсталляцию с окружением KDE. После выбора оболочки в правой части окна появятся дополнения. Галочками можете отметить то, что хотели бы видеть в CentOS. По завершении выбора нажмите «Готово».
  * Нажмите на кнопку «Начать установку».
  * Во время установки (состояние отображается в нижней части окна как прогресс-бар) вам будет предложено придумать пароль root и создать пользователя.
  * Впишите пароль для прав root (суперпользователя) 2 раза и нажмите «Готово». Если пароль будет простым, кнопку «Готово» потребуется нажать дважды. Не забудьте сперва переключить раскладку клавиатуры на английский язык. Текущий язык можно увидеть в правом верхнем углу окна.
  * Впишите желаемые инициалы в поле «Полное имя». Строка «Имя пользователя» будет заполнена автоматически, но ее можно изменить вручную. При желании назначьте этого пользователя администратором, установив соответствующую галочку. Придумайте пароль для учетной записи и нажмите «Готово».
  * Дождитесь установки ОС и нажмите на кнопку «Завершить настройку».
  * Нажмите на кнопку «Перезагрузка».
  * Появится загрузчик GRUB, который по умолчанию через 5 секунд продолжит загрузку ОС. Можно сделать это вручную, не дожидаясь таймера, нажав на Enter.
  * Появится окно загрузки CentOS.
  * Снова отобразится окно с настройками. На этот раз нужно принять условия лицензионного соглашения и настроить сеть.
  * Чтобы включить интернет, нажмите на параметр «Сеть и имя узла». Кликните на регулятор, и он сдвинется вправо.
  * Нажмите на кнопку «Завершить».
  * Вы попадете на экран входа в учетную запись. Кликните на нее.
  * Переключите раскладку клавиатуры, введите пароль и нажмите «Войти»

</details>


































