##### -i (--initialize) Требуется для вызова режима инициализации.

##### -I этапы_инициализации
####  d (Drop, удалить) 
Удалить все существующие таблицы pgbench.    
####  t (create Tables, создать таблицы) 
Создать таблицы, используемые стандартным сценарием pgbench, а именно: pgbench_accounts, pgbench_branches, pgbench_history и pgbench_tellers.  
####  g 
сгенерировать данные на стороне клиента    
####  G 
сгенерировать данные на стороне сервера   
####  v 
Вызывать VACUUM для стандартных таблиц   
####  p 
Создать первичные ключи в стандартных таблицах   
####  f
Создать ограничения внешних ключей между стандартными таблицами   
####  -F (--fillfactor) 
Создать таблицы pgbench_accounts, pgbench_tellers и pgbench_branches с заданным фактором заполнения. Значение по умолчанию — 100.   
####  -n (--no-vacuum) 
Этот параметр выключает этап инициализации v, даже если он был указан в -I   
####  -q (--quiet) 
Выводится только одно сообщение о прогрессе в 5 секунд (для параметра g)   
####  -s (--scale=коэффициент_масштаба) 
Умножить число генерируемых строк на заданный коэффициент.

####  --foreign-keys 
Создать ограничения внешних ключей между стандартными таблицами   
####  --index-tablespace=табл_пространство_индексов 
Создать индексы в указанном табличном пространстве, а не в пространстве по умолчанию.   
####  --partition-method=ИМЯ 
Создать секционированную таблицу pgbench_accounts, применив метод ИМЯ (это может быть range или hash).   
####  --partitions=ЧИСЛО 
Создать секционированную таблицу pgbench_accounts   
####  --tablespace=табличное_пространство 
Создать таблицы в указанном табличном пространстве, а не в пространстве по умолчанию.   
####  --unlogged-tables 
Создать все таблицы как нежурналируемые, а не как постоянные таблицы.   
