[src](https://www.heatware.net/postgresql/postgresql-load-balancing-options-ha/)

<details><summary><h3>Общая идея балансировки</h3></summary>

> **Область применения**: веб с множеством подключений, высокая нагрузка с возможностью масштабирования.
* **Увеличение пропускной способности канала и балансировка трафика**. Возможность сгладить пики нагрузки. 
* **Повышение производительности и снижение отклика.** Распределение общей входной нагрузки при шардировании.
* **Масштабирование**. Возможность динамически докидывать шарды и перераспределять по ним данные при возрастании нагрузки.
* **Высокая доступность и отказоустойчивость**. Поддержка автоматического перешагивания на резерв.
* **Оптимизация утилизации ресурсов**. Возможность задействовать ресурсы всех имеющихся серверов.

</details>

<details><summary><h3>Pgpool-II</h3></summary>

**Возможности и особенности**
* Ставится поверх репликации и контролирует состояние кластера
* Может перераспределять select между читаемыми репликами
* Обеспечивает возможность ограничения количества подключений
* Может распараллеливать запросы по нескольким базам
  
</details>

<details><summary><h3>HAProxy</h3></summary>

**Возможности и особенности**
* Может распределять трафик не только на основе IP, но и состава заголовков пакетов и cookies.
* Подержка SSL
* Хорошо отлаженная производительность
* Широкий спектр алгоритмов балансировки
* Встроенные средства мониторинга сервиса
 
</details>

<details><summary><h3>CitusDB</h3></summary>

> **Область применения**. Высокая транзакционная OLTP нагрузка, мультитенантная архитектура, совмещение OLTP с аналитикой.   

**Возможности и особенности**
* Распределение запросов по шардам
* Партиционирование и шардирование
* Распараллеливание запросов
* Проектирование масштабирования под большие базы

</details>





















